# 敏捷管理術
### 短衝規劃會議
- Scrum 的精神
  - 往前推進, 不分你我
  - 探索未知, 快速開發
- Scrum 的三個要點
  - 產品開發
  - 分配工作
  - 團隊運作
- Product Owner 需要具備的能力
  - 能排序輕重緩急
  - 能判斷市場需求
  - 能帶動團隊思考
- 產品代辦清單
  - 排好優先次序
  - 根據市場調整
- 短衝規劃會議
  - 帶"目標"來討論需求
  - 準備"使用者故事"
    - 身為xxx角色
    - 我想要ooo功能
    - 來達到zzz目的或價值
- 代辦清單
  - 拆解工作事項
  - 控制每日流程
  - 各自認領任務
- 檢視市場回饋
  - 即時銷售量
  - 使用頻率
  - 營收數字
  - 比較競品
  - 客戶滿意度
- 短衝規劃會議的重點是把"使用者故事"帶給團隊

### 站立會議
- 站立會議報告重點
  - 昨天已完成事項
  - 今天待完成事項
  - 目前遇到的問題
- 站立會議報告注意
  - 會後再私下談細節
  - 15分鐘內開完
  - 主管跟PO不必參加
- 產品檢視會議
  - 檢視本周完成事項
  - 請PO確認符合需求
  - 邀請使用者驗收產品
- 短衝自省會議討論
  - 發生那些情緒事件?
  - 是否滿意流程結果?
  - 工作環境舒服高效?
  - 需要制定那些規則?
- 短衝自省會議討論注意
  - 定時調整工作協議
  - 主管盡量不要參加
  - 團隊自發彼此磨合

### 團隊起跑原則
- 敏捷團隊原則
  - 跨職能
    - 減少溝通成本
    - 產品加速成形
    - 跳入市場測試
  - 可持續
    - 簡化目標成果
    - 調整工作節奏
  - 自組織
- 推動Scrum團隊角色
  - Product owner管產品
  - Scrum Master 服務團隊
- 共識決vs認可決
  - 共識決: 同意的舉手
  - 認可決: 反對的舉手
    - 討論如何滿足反對的點

### 自組織
- 敏捷團隊角色
  - Development team負責開發
  - Product Owner負責產品
  - ScrumMaster負責引導
- 敏捷主管的3不
  - 不要搶事情做
  - 不要自我膨脹
  - 不要過度控制
- 敏捷主管的3要
  - 把公司願景往下傳
  - 把團隊困難往上報
  - 陪順團隊身心成長
- 敏捷團隊的2不
  - 不要期待全端人才
  - 不是人人一條龍
- 敏捷團隊的2要
  - 有團隊關
  - 不斷學習
- 敏捷分工
  - 不要刻意"生事情"
  - 不要做沒價值的事
  - 要把資源花在刀口
  - 要讓每個人都協助
  - 要能獨立完成80%
- 你的團隊有持續性嗎?
  - 失去關鍵成員能繼續?
  - 表現是原本的多少%?
  - "公車指數"是多少?
    - 失去多少關鍵成員就無法運作
- 敏捷"自組織", 每個人都能扮演支持, 跟隨, 領導的角色

### 薪資透明化驅動績效
- 薪資公開原因
  - 不公開不代表不比較
  - 所有人能力接受公評
  - 避免爭議與私下抱怨
  - 主要做更有效益的事
- 公開產品洞見步驟
  - 負責人整理"資料"
  - 分析出市場"資訊"
  - 和團隊同步"洞見"
- 主管數據管理透明化
  - 不能只看帳面數據
  - 工作現場走動管理
  - 吸收數據外的資訊
- 資訊透明化的敏捷意義
  - 優化工作流程
  - 減少溝通成本
  - 驅動團隊績效
- "申請晉升"不只為了晉升, 也為了知道彼此對"能力"的認知差距

### 使用"認可決"
- "多數決"的輸家心態
  - 希望專案失敗
  - 凸顯先見之明
  - 不會全力支持
  - 反對派看笑話
- "共識決"缺點
  - 糾結在小議題的共識
  - 花時間討論卻沒結果
- "認可決"凝聚共識
  - 贊成: 願意支持
  - 反對: 提出風險
- "認可決"原則
  - 營運決策交給PO
  - 用來制定遊戲規則
  - 決定"誰來決定"
  - 沒有共識, 可先試行
- "全員參與制"原則
  - 大量使用"認可決"
  - 主管保留否決權
  - "雙連結"架構 (有上下溝通的管道)
- "雙連結"溝通重點
  - 80%內部決策
  - 20%向上傳遞
  - 聽到砲聲的人決策
- 敏捷決策原則
  - 減少多數決
  - 減少共識決
  - 多用認可決
  - 規則說清楚
  - 不要假民主
- 制度要以"興利"為優先, "防弊"用大原則來處理

### 沒有"成長思維"時, 改變方法
- 自省會議原則
  - 改善工作的流程
  - 是自省不是檢討 (如何改變自己, 不是改變公司, 改變其他人)
  - 輪流擔任引導者
- 自省會議作法
  - 用ORID歸納事實
    - Objective 觀
    - Reflective 心
    - Interpretive 想
    - Decisional 決
  - 加減等於求效率
- 不要讓情緒阻礙了工作和團隊前進

### 從市場回饋加速戰力
- 不好的狀況, 產品遠離市場
  - 沒有價值導向
  - KPI重量不重質
  - 老闆說了算
- 創造雙贏合作
  - 適時導入敏捷
  - 建立互信關係
  - 滿足對方需求
  - 有賺錢最重要
- 不要悶著頭做, 讓使用者給你最真實的回饋. 熱愛自己的產品, 才能感動消費者.
- 敏捷是迭代的過程: 產出, 看成果, 在改善

### 正念練習
- 新手ScrumMaster教戰
  - 幫助團隊開心又高效
  - 調整組織80%自主決策
- 磨合期的正念練習
  - 績效不佳是正常現象
  - 我能幫團隊回復狀態
  - 引導大家把話講出來
- 表現期的正念練習
  - 改變人: 吸收新想法
  - 改變事: 創造新產品
  - 改變環境: 找到新市場
- 主管成為ScrumMaster要先學溝通, 因為敏捷事"以人為本"的管理
- 正念領導事"徹底的覺察力", 知道當下產生什麼念頭

### 學會聽
- 會議發散狀況
  - 各自討論, 沒有交集
  - 本來說A, 忽然跳B
  - 沒有談完, 一直卡關
- 聆聽刺耳發言步驟
  - 找出正向意圖
  - 肯定他的動機
  - 提問引導討論
- 複述對方發言重點
  - 複述他的需求
  - 了解他的想法
  - 詢問他的心情
- 打破溝通障礙
  - 問對方: 了解盲目我
  - 表達我: 展現隱藏我

### 提問法
- 學習提問目標
  - 了解彼此
  - 舒服溝通
- 問出情緒感受技巧
  - 先問記憶最深刻的事
  - 再問對這件事情的感受
  - 給他2~3個情緒選項
  - 用情緒字眼帶出情緒
- 問出洞見常用句型
  - 你學習到什麼?
  - 他有什麼意義?
  - 你如何達成的?
  - 有哪些新發現?
- 問出未來計畫常用句型
  - 接下來要做些什麼?
  - 如何避免問題發生?
  - 怎麼做讓成效更好?
  - 時程應該怎麼安排?
  - 最重要的優先事項?
- 敏捷會議記錄注意
  - 未來行動是重點
  - 絕對不是逐字稿
  - 別當成究責工具
- 釐清事實需要大家一起推積, 從"個人的事實"變成"集體的事實"
- 在會議中達成的結論, 在場的人都有責任, 這是敏捷會議的精神

### "我"句型就事論事
- 工作上常見觀點表達
  - 他不會團隊合作
  - 客戶永遠是對的
- 同仁犯錯如何指正?
  - 你+觀點 -> 引起反彈
  - 我+事實 -> 容易接收
- "我訊息"句型
  - 我看到+事實
  - 我感到+情緒
  - 我認為+觀點
  - 我希望+期待

### 正向語言
- 正向語言技巧
  - 說想要的而非不想要的
  - 欣賞和肯定對方的特質
  - 肯定別人也要肯定自己

### 引導步驟
- 描繪願景句型
  - 未來我們將做出...
  - 我們將如何改變...
  - 我們將讓使用者...
- 會議引導技巧
  - "引導"不是"誘導", 而是讓大家可以把話講出來
  - 先說事實, 再問心聲
  - 資淺先說, 主管最後
  - 善用白板, 幫忙統整  
- 成為教練, 先擺脫心態
  - 一對一很浪費時間
  - 面談就是聊天而已
  - 股利都是官方公式
- 教練式提問法
  - 你經歷哪些事?
  - 你的想法心情?
  - 你的未來規劃?
  - 我如何幫助你?
- 敏捷教練的角色事"幫助大家看到自己"
- 一對一面談的重點, 不是關注"事"而是關注"人"

